# Проект №1 — SDLC and STLC. Test Artifacts

Погружение в ИТ начинаем с реального проекта: персонажи не вымышлены и совпадения не случайны. Все, что вам нужно – это представить, что вы уже работаете тестировщиком. Вы в реальной продуктовой команде, у вас есть коллеги, наставник и общая цель – создание ИТ-продукта наивысшего качества.


## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Business Plan](#business-plan)
    1.2. [Task 1](#task-business-plan)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [Quality Assurance](#quality-assurance)
    2.2. [Task 2](#task-quality-assurance)
    2.3. [Knowledge Base](#knowledge-base-ii)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.1. [Scrum Master](#scrum-master) 
    3.2. [Task 3](#task-scrum-master)
    3.3. [Knowledge Base](#knowledge-base-iii)
4. [Chapter IV](#chapter-iv) \
    4.1. [Test Strategy](#test-strategy) 
    4.2. [Task 4](#task-test-strategy)
5. [Chapter V](#chapter-v) \
    5.1. [Test Plan](#test-plan) 
    5.2. [Task 5](#task-test-plan)

    
<h2 id="chapter-i" >Chapter I</h2>
<h3 id="business-plan" >Business Plan. Building the Team</h3>
Добро пожаловать в бизнес! 😊 Вам пришла идея разработать продукт страхования, не имеющий аналогов (мобильная и десктоп-версия). Встреча с инвесторами через неделю. Чтобы получить финансирование и продать им идею, необходимо подготовить презентацию.


<h3 id="task-business-plan">Task 1</h3>
Разработайте документ — проект «Уникальный продукт — Удобная страховка» (в любом формате: PDF, LibreOffice, PowerPoint, Google Slides, Keynote, Prezi, Canva или Notion), состоящий из блоков:

Блок 1 — SDLC (жизненный цикл разработки будущего приложения). _В своём проекте придерживайтесь гибкой методологии разработки._  

Блок 2 — Team members (cостав команды с кратким описанием ролей и выполняемыми задачами).  

Блок 3 — STLC (жизненный цикл тестирования будущего приложения).  


_Презентацию загрузите в src из ветки develop_.
_Количество слайдов каждого блока может быть больше одного_.
_Если документы оформляете в Notion, то выгружайте их в формате pdf._

<h2 id="chapter-ii">Chapter II</h2>
<h3 id="quality-assurance" >Quality Assurance</h3>
Инвесторы заинтересовались проектом и считают, что идея сто́ящая. Но они просят уточнения: зачем вам отдел контроля качества и какие задачи будут выполнять тестировщики? 
<h3 id="task-quality-assurance">Task 2</h3>

Дополните презентацию:  

Блок 4 — что такое тестирование, каково его значение в процессе создания программного обеспечения.

Блок 5 — кто такой QA-специалист, значение роли тестировщика, обязанности и основные задачи, которые он выполняет на проекте.

<h5 id="knowledge-base-ii">Knowledge Base (материалы для изучения):</h5>
Профессия — Специалист по тестированию и стандарты обеспечения качества (ISO, TQM). В соответствии с приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации утверждён профессиональный стандарт «Специалист по тестированию в области информационных технологий».

[Здесь можно ознакомиться с этим стандартом.](https://classinform.ru/profstandarty/06.004-spetcialist-po-testirovaniiu-v-oblasti-informatcionnykh-tekhnologii.html)

Total Quality Management, или TQM — это система управления качеством мирового уровня. Использование TQM подразумевает вовлечение всех сотрудников организации без исключения. Применение данной практики непрерывного повышения качества помогает организации создать продукт или услугу максимально высокого качества с точки зрения потребителя и в то же время получить выгоду для всех тех, кто участвовал в создании данного товара или услуги.

*Принципы и стандарты TQM можно найти в свободном доступе в интернете. На принципах TQM основывается тестирование в Google, где тестирование ПО — часть централизованной системы, которую они называют направлением продуктивности разработки. Подробнее об этом можно прочитать в книге Джеймса Уиттакера «Как тестируют в Google».


[Эти стандарты](https://www.iso.org/ru/iso-9001-quality-management.html) необязательно изучать подробно, но важно знать, что они существуют.


<h2 id="chapter-iii">Chapter III</h2>
<h3 id="scrum-master">Scrum Master</h3>

Наконец вся команда собрана! Сегодня важный день — первая общая командная встреча и знакомство всех участников процесса. Многие участники команды раньше не работали по принципу гибкой разработки и просят руководителя рассказать про этот подход и agile-роли. 

<h3 id="task-scrum-master">Task 3</h3>
Подготовьте материалы:  

Блок 6 — методологии разработки ПО (Традиционные — водопад и проч.; Гибкие — Agile). Их отличия, плюсы и минусы.

Блок 7 — какие церемонии появляются в команде, работающей по Agile. Их краткое описание и назначение. Добавьте список ролей в Agile командах и их описание (Product Owner, Scrum Master, Team Members и т. д).

<h5 id="knowledge-base-iii">Knowledge Base (материалы для изучения):</h5>

Agile — философия, подход к созданию продукта путём непрерывной быстрой поставки ценного рабочего функционала самоорганизованной командой профессионалов в сотрудничестве с заказчиком. Agile Manifesto не содержит практических советов, лишь устанавливает основные идеи.

[Здесь можно прочесть манифест.](http://agilemanifesto.org/iso/ru/manifesto.html)

Ключевой момент: следование принципам Agile не отменяет требования к управлению качеством, а именно количественное управление — фиксацию и документирование требований и процедур, необходимость прохождения этапов, чек-листов и т. п.


*Подходы к организации тестирования в каждой компании свои. Мы с вами изучаем самые популярные и эффективные, но применять эти лучшие практики вы будете с учётом особенностей каждого отдельного проекта.*

<h2 id="chapter-iv">Chapter IV</h2>
<h3 id="test-strategy">Test Strategy</h3>
<h5>Входные данные (требования) для создания стратегии тестирования</h5>


На данном этапе вы разрабатываете стратегию для продукта «Удобная страховка».


Новый продукт «Удобная страховка» будет доступен в браузерной версии и мобильном приложении СберБанк Онлайн.

**Интеграционные взаимодействия**

При оформлении страхового полиса задействованы не только банковские сервисы, но и  сервисы внешних систем. Для взаимодействия с ними используется интеграционная шина. Это асинхронный тип взаимодействия. Необходимо провести разработку со стороны бэк- и фронт-систем банка, а также доработку интеграционного взаимодействия со следующими сервисами (4 шт.): 
- идентификация клиента; 
- платёжная система; 
- сервис обмена данными со страховой компанией; 
- электронный архив для хранения документов и печатных форм страхового полиса.

**База данных**

Все данные по оформленным страховкам сохраняются в БД Oracle. Нужно учесть в стратегии, что в рамках тестирования будет работа с базой данных.

Новый продукт нужно разработать, протестировать и внедрить через 8 недель. Используйте эти данные для создания Test Strategy, планирования этапов тестирования, согласования дат тестирования и внедрения со смежными командами (4 шт из списка интеграционных сервисов).

Для чего нужна стратегия тестирования (Test Strategy)? 
Чтобы задачу/проект сделать тестируемым. Очень важное понятие - testability. Это то, на сколько задача поддаётся тестированию. Понятие «тестируемость» может применяться как к отдельно взятой функциональности/задаче, так и и ко всей архитектуре проекта. 
Test strategy - это подход, строгих правил нет. В создании стратегии тестирования больше «творчества» и вашего видения: что самое важное для этого проекта/задачи, какие особенности (дизайна или технические) нужно учесть при планировании, вовлечены ли сторонние команды/сервисы и какие с ними будут совместные активности. В общем все те входные данные, которые могут повлиять на этапы и сроки тестирования, на тестовое окружение (среды тестирования) и девайсы для тестирования.
Одна из возможных визуализаций стратегии тестирования - это пирамида тестирования. С помощью которой вы определяете какие виды тестирования и в каком объёме вам необходимо будет провести. В плане тестирования уже добавляются сроки и особенности тестирования каждого вида тестирования, который вы заложили в стратегии. Test Plan - это документ, план действий для конкретной задачи, требования к нему более четкие, чем для стратегии тестирования. 

> При P2P проверке учитывайте, что для каждой компании/команды/проекта подход к стратегии тестирования индивидуальный, может меняться со временем. 

<h3 id="task-test-strategy">Task 4</h3> 

- Подготовьте стратегию тестирования и внесите её в документ «Test_strategy»;
- загрузите документ в проект.



<h2 id="chapter-v">Chapter V</h2>
<h3 id="test-plan">Test Plan</h3>
<h5>Входные данные (требования) для создания тест-плана</h5>


Каналы продаж «Удобной страховки»:  

1. Через строку поиска и в меню на сайте https://sber.ru/.
2. Через строку поиска и в меню на сайте https://sber.insure/.
3. В личном кабинете браузерной версии https://online.sberbank.ru/.
4. В личном кабинете мобильного приложения СберБанк Онлайн.

<h4></h4>

! Для создания тест-плана изучите, какие бывают этапы и виды тестирования. Чем больше этапов и видов тестирования вы добавите в тест-план, тем лучше.

> Для выполнения данного проекта (в дополнение к материалам, которые вы будете искать самостоятельно) могут быть полезны ссылки из файла базы знаний.


<h3 id="task-test-plan">Task 5</h3> 

- Подготовьте тест-план и внесите его в документ «Test_plan»;
- загрузите документ в проект.

<h3>Double-check</h3>
Перед загрузкой выполненного проекта в репозиторий перепроверьте наличие всех необходимых файлов, которые требовалось создать во время выполнения проекта:

- файлы:
    - презентация проекта «Уникальный продукт — Удобная страховка» из семи (и более) слайдов;
    - «Test_strategy»;
    - «Test_plan».



>Пожалуйста, оставьте обратную связь по проекту в [форме обратной связи.](https://forms.gle/d3e1VLu62SPqWnHZ9)

